https://youtu.be/ysmDU_jNP-A In today&#39;s episode, we&#39;re going to be introducing an idea that we&#39;ve, essentially, been building
Trong bài giảng này, chúng tôi sẽ giới thiệu một ý tưởng mà chúng tôi đã và đang phát triển
up to over the last 10 episodes. Now we promised people, since the beginning, that we&#39;d give
trong suốt 10 bài giảng qua. Ngay từ đầu, chúng tôi đã hứa với mọi người rằng
them the tools to be able to change the world. This very idea, the one that we&#39;re going to
chúng tôi sẽ cung cấp cho họ công cụ để có thể thay đổi thế giới. Ý tưởng mà chúng ta sẽ bàn bạc
be talking and focusing on today, we couldn&#39;t have just introduced on day one. We had to
hôm nay không thể giới thiệu ngay từ ngày đầu tiên
lay the groundwork first. Certainly I think it&#39;s the most powerful idea that we can introduce,
mà trước hết ta cần đặt nền móng. Tôi chắc chắn rằng đó là ý tưởng mạnh mẽ nhất mà chúng ta có thể đưa ra,
but we need to do a little bit of myth-busting first of all.
nhưng trước tiên ta cần phải đính chính một vài lời đồn đoán.
Sure. We&#39;ll start off with some situations where we need to make predictions. So, if
Chắc chắn rồi. Ta sẽ bắt đầu với một số tình huống cần đưa ra dự đoán.
you—again, in a job interview, you need to predict whether this person will perform
Trong một cuộc phỏng vấn xin việc, anh cần phải dự đoán liệu người đó
well in their job; you want to know whether you should go on a date with somebody;
có thể hiện tốt hay không. Bạn muốn biết liệu bạn có nên hẹn hò với ai đó không.
you&#39;re trying to predict whether people will buy a product that you&#39;re developing, whether
Bạn cố gắng dự đoán xem liệu mọi người có mua sản phẩm mà bạn đang phát triển hay không,
to trust somebody with a secret or not; and more important things like deciding whether,
liệu có nên tin tưởng kể cho ai đó một bí mật hay không; hay những việc quan trọng hơn
or predicting whether a criminal is likely to reoffend or not.
như dự đoán xem liệu một tên tội phạm có tái phạm hay không.
Now when you ask people, &quot;What information do you want that will make you help that decision?
Khi anh hỏi mọi người: "Bạn cần những thông tin gì để đưa ra quyết định?
What do you think will give you the power to make an accurate prediction?&quot; most people
Theo bạn, điều gì sẽ giúp bạn có khả năng đưa ra phán đoán chính xác?";
ask for personality or character information like, &quot;Is she trustworthy? What was her upbringing,&quot; things like that.
hầu hết sẽ hỏi những thông tin về tính cách hay thông tin cá nhân như: "Cô ấy có đáng tin không?", "Cô ấy được nuôi dạy ra sao?", v..v.
Janice is talkative or generous, and Tom&#39;s laid-back.
Janice hoạt ngôn, hào phóng, còn Tom khá thoải mái.
Yes, all these personality character things. Now in fact we started off this episode by
Đúng vậy, chính là những tính cách kiểu ấy. Thực ra ở đầu tập này chúng tôi đã
giving people a scenario: &quot;A person is walking between two buildings and then encountered
đưa ra cho học viên một tình huống: "Một người đang đi bộ giữa hai tòa nhà thì bắt gặp
a shabbily dressed man slumped in a doorway with his head down, eyes closed, coughing
một người đàn ông ăn mặc xoàng xĩnh ngã khuỵu trước cửa, đầu chúc xuống, mắt nhắm nghiền,
and groaning. Please list one piece of information that you would like to have in order to predict
miệng thì ho và rên rỉ. Hãy nêu một thông tin mà bạn cần để dự đoán xem
whether the person would stop to help the man.&quot;
liệu người đó có dừng lại để giúp người đàn ông kia không."
Now, we&#39;ll tell you the responses that our online students give to this question, but
Lát nữa tôi sẽ nói với anh câu trả lời mà các học viên học trực tuyến đưa ra cho câu hỏi này,
we&#39;ve already asked our on-campus students. And, again, they tend to list character traits;
nhưng trước đó ta cũng đã hỏi các học viên tại đây. Họ cũng có xu hướng liệt kê câu hỏi về đặc điểm tính cách
they ask for information about the person. They want to know whether the person is male
và thông tin cá nhân. Họ muốn biết liệu người đó là nam hay nữ,
or female. They want to know about their occupation, the history of their upbringing, whether the person is religious or not.
làm nghề gì, hoàn cảnh xuất thân ra sao, liệu người đó có tôn giáo hay không.
That&#39;s right. Now this example might sound familiar to people. In fact, it&#39;s a parable
Đúng vậy. Ví dụ tiếp theo sẽ quen thuộc hơn. Thực ra, đây là một dụ ngôn
straight out of the Bible, told by Jesus. The idea is you have a man who&#39;s lying in
trích ra từ Kinh thánh do chúa Giê-xu kể lại. Chuyện là có một người đàn ông kiệt sức nằm bên vệ đường.
distress on the side of the road. He was beaten by a bunch of robbers. People are passing
Ông ta bị một toán cướp đánh đập. Mọi người đi ngang qua đường
on the road and see the man who is in distress. It starts with a priest who just keeps walking
và nhìn thấy người đàn ông nằm kiệt sức đó. Đầu tiên là một linh mục, ông này cứ thế đi ngang qua người đàn ông.
right past the man. Then a temple assistant comes and walks right past the man. Finally,
Tiếp đó là một vị tư tế phục vụ trong đền thờ, ông này cũng đi ngang qua người đàn ông.
a Samaritan comes, sees the man, and lends assistance. He puts him on a horse, takes
Cuối cùng, có một người Samaria (người chuyên làm phúc) tới. Người này nhìn thấy người đàn ông liền ra tay giúp đỡ,
him to an inn, and takes care of him.
đưa ông ta lên ngựa vào một nhà trọ và chăm sóc ông ta.
Hence the Good Samaritan.
Thế nên dụ ngôn ấy mới có tên Người Samaria Nhân lành.
Hence the Good Samaritan—that&#39;s right. You would think that it would have been the priest.
Đúng vậy. Chắc hẳn anh đã nghĩ người giúp người đàn ông kia phải là thầy tư tế.
Most people would think that it would have been the priest that would have helped—he&#39;s
Hầu hết mọi người đều nghĩ như vậy vì ông ấy
a very religious person and so on—but that&#39;s not what happened.
là một người rất ngoan đạo hay gì đó, nhưng mọi chuyện không như vậy.
In fact, a couple of researchers at Princeton tried to put this into practice in modern
Thực ra, có 2 nhà nghiên cứu ở Đại học Princeton đã đưa dụ ngôn này vào thực tế ngày nay
days and see whether the Good Samaritan experiment would actually hold up now. They designed
để xem câu chuyện về Người Samaria nhân hậu có còn đúng với hiện tại không.
an experiment where they had a bunch of Princeton theological students in the seminary who came,
Họ đã thiết kế thí nghiệm với sự tham gia của một số sinh viên theo học trường dòng thần học tại Princeton,
and they filled out a bunch of questionnaires in an office before actually conducting the
trong đó sinh viên phải ngồi điền một loạt bảng câu hỏi trong một văn phòng trước khi thực sự tiến hành thí nghiệm.
real experiment where they were going to see whether the Good Samaritan would actually hold.
Theo đó, họ sẽ thấy câu chuyện về người Samaria nhân hậu có còn đúng với ngày nay hay không.
Yep. The experimenters were Darley and Batson. After the participants completed their questionnaire,
Vâng. Người tiến hành thí nghiệm là Darley và Batson. Sau khi người tham gia hoàn thành bảng câu hỏi,
they were moving to the other room in order to give their presentation on the Good Samaritan.
họ sẽ di chuyển sang một căn phòng khác để thuyết trình về Người Samaria nhân hậu.
Now, halfway through in a hallway, they noticed a man who was, again, crouched over. His eyes
Trên đường đến hội trường, họ để ý thấy một người đàn ông cúi gập người, mắt nhắm nghiền.
were closed. He was coughing and spluttering. The question is, would they stop to help them man?
Ông ta đang ho và thổi phì phì. Câu hỏi đặt ra là liệu họ có dừng lại để giúp người đàn ông?
Now it turned out that how religious a person was didn&#39;t matter at all, didn&#39;t predict whether
Hóa ra việc ngoan đạo hay không không đóng vai trò gì trong việc dự đoán xem
they would help or not. The thing that predicted whether the students would help or not was
liệu bọn họ có dừng lại để giúp đỡ người đàn ông mà là
whether they were in a hurry or not.
liệu họ có đang vội không.
So what the researchers did, just before they left the room, the experimenter said, &quot;You
Ngay trước khi các sinh viên rời khỏi phòng, những người làm nghiên cứu đã nói với một nhóm rằng:
better hurry up. You are already late. You need to give that presentation.&quot; And another
"Tốt hơn là các bạn nên khẩn trương lên. Các bạn muộn rồi đấy. Các bạn còn phải thuyết trình nữa."
group of students they said, &quot;You&#39;ve got all the time in the world. Don&#39;t worry. Take your
Còn với một nhóm sinh viên khác thì họ nói rằng: "Các bạn còn dư dả thời gian mà. Đừng lo lắng. Cứ từ từ mà làm."
time.&quot; The participants that were in a hurry: only 10 percent of them stopped to help the
Trong số những sinh viên đang vội, chỉ có 10% dừng lại để giúp người đàn ông kia.
man. The participants who weren&#39;t in a hurry, who had all the time in the world: 66 percent
Còn với nhóm không gấp gáp và dư dả thời gian thì có 66% trong số đó
of those stopped to help the man.
đã dừng lại giúp người đàn ông.
Sixty-three percent, I think it was.
Tôi nghĩ là 63%.
Sixty-three percent. Yes.
Vâng, là 63%.
That&#39;s right. You&#39;re exactly right. This is a massive effect, right? Fifty-three percent
Đúng vậy. Anh nói hoàn toàn chính xác. Tác động quả là khủng khiếp phải không?
difference between these two. It&#39;s really good. I mean, this is a whopping effect, and
Sự khác biệt giữa 2 nhóm lên tới 53%. Con số này không thể lớn hơn được nữa.
it doesn&#39;t get much bigger than that. The motivating factor, the thing that actually
Nhân tố thúc đẩy, điều thực sự quyết định
determined whether they were going to help or not, was whether they were in a hurry.
việc họ sẽ giúp người đàn ông đó chính là họ có đang vội hay không.
We gave another example at the beginning of this episode as well. We asked people to rate honesty.
Đầu tập này chúng tôi cũng đã đưa ra một ví dụ khác. Chúng tôi đã yêu cầu mọi người đánh giá mức độ trung thực.
This was an experiment by Hartshorne and May. This was way back; I think it was actually 1928.
Đây là một thí nghiệm của Hartshorne và May từ năm 1928 thì phải.
In this experiment, what we asked people to do at the beginning of the episode was rate—
Trong thí nghiệm này, ta đã yêu cầu mọi người
their job was to imagine themselves looking at a group of primary and secondary students.
tưởng tượng ra rằng họ đang quan sát một nhóm học sinh tiểu học và trung học.
They were trying to measure the honesty of these students across a bunch of different scenarios.
Họ đang cố đánh giá độ trung thực của những học sinh này thông qua một loạt các tình huống khác nhau.
In athletic performance— so how many laps the kids ran around the track then they had
Thứ nhất là về môn điền kinh, học sinh phải báo lại số vòng mà họ đã chạy được,
to report, but they actually knew how many laps they ran around the track—and whether
nhưng chỉ có bản thân họ mới biết thực ra mình đã chạy được bao nhiêu vòng.
or not they&#39;d peek at the answers or cheat at a puzzle, at solving a puzzle.
Thứ hai là liệu bọn họ có nhìn lén các câu trả lời hoặc ăn gian khi giải đố hay không.
Now we asked people whether these two things are related: reporting athletic performance
Ta đã hỏi mọi người liệu 2 việc báo cáo thành tích điền kinh
and whether they solved the puzzle. Again, we&#39;ll tally up these results. The results,
và ăn gian khi giải đố có liên quan gì tới nhau không. Ta cũng tiến hành đếm các kết quả.
in our own campus students and in the actual experiment, was that most people thought,
Và kết quả của học viên tại đây cũng như trong thí nghiệm thực tế là hầu hết đều cho rằng
&quot;Yes, they were indeed related. Definitely related.&quot; In fact, on a scale of about 1 to
hai việc này chắc chắn liên quan tới nhau. Thực ra, trong phạm vi
100, they said the relationship between those 2 measures would be about 60. I suspect our
từ 1 tới 100, họ cho rằng mối liên hệ giữa hai việc trên sẽ rơi vào khoảng 60.
students will be the same, but that didn&#39;t pan out.
Tôi ngờ rằng học viên của ta cũng cho ra kết quả như vậy. Nhưng hóa ra là không.
Hartshorne and May did the original experiment and they showed, no, it wasn&#39;t even close.
Hartshorne và May đã tiến hành thí nghiệm nguyên bản và chỉ ra rằng hai việc này không hề liên quan tới nhau.
In fact, the actual relationship between whether they would cheat in one circumstance or another
Thực tế, mối liên hệ giữa việc học sinh gian lận trong hoàn cảnh này với hoàn cảnh khác
was about 0.15. That is 15 on that rating from 0 to 100. So it was very little relationship
là khoảng 0.15. Nghĩa là 15 trong khoảng từ 0 đến 100. Mối liên hệ
whatsoever between these two measures of cheating.
giữa hai thước đo gian lận là vô cùng nhỏ.
They can you make that more concrete for me. So, if a person cheated on their—if a participant
Để tôi diễn đạt lại cụ thể hơn cho dễ hiểu. Vậy việc người tham gia thí nghiệm nói dối rằng
cheated by saying that they ran more laps around the oval than they actually did versus
họ đã chạy nhiều vòng quanh đường đua hơn so với thực tế
whether they cheated by peeking at the answer to a puzzle, that link was not strong.
và việc họ gian lận bằng cách nhìn trộm câu trả lời của người khác không có mối liên hệ chặt chẽ.
Exactly. People think that once a cheater, always a cheater. This measure of honesty—
Chính thế. Người ta thường nghĩ rằng một khi đã gian lận thì cả đời sẽ gian lận. Họ cho rằng
this stable trait, this essence of honesty—is exuding from the person, and there was nothing
bản chất trung thực của người nào sẽ toát lên từ chính con người đó,
there essentially. What did seem to predict whether they&#39;d cheat or not was whether they&#39;d
nhưng thực chất thì chẳng có gì cả. Có vẻ yếu tố dự đoán được liệu ai đó có dối trá hay không phụ thuộc vào
cheat in that particular situation across multiple instances as opposed to across situations.
cách hành xử của họ qua nhiều trường hợp cụ thể của cùng một tình huống, hơn là qua nhiều tình huống.
Now this is really important.
Điều này thực sự quan trọng.
Now we talked with Lee Ross. He was an author of an experiment. Jennings, Amabile and Ross—
Ta đã có cuộc trò chuyện với Lee Ross. Jennings, Amabile và Ross à đồng tác giả của một thí nghiệm
he was the last author on this paper. They actually looked at all sorts of measures of these correlations,
trong đó ông ấy là tác giả đứng cuối cùng. Họ đã nghiên cứu thước đo đánh giá những mối tương quan kiểu này.
these relationships. If you have a correlation of 0.15 or even less than about 0.30—which
Hệ số tương quan thường là 0.15, hoặc thậm chí nhỏ hơn 0.30,
seems to be the cap, the maximum relationship between these personality traits—you can&#39;t
hệ số chỉ mức độ tương quan tối đa giữa các đặc điểm tính cách.
detect a relationship of about 0.5 if you see it in the real world, if it&#39;s smacking
Anh không thể nhận ra mối liên hệ nào ngoài đời thực nếu hệ số chỉ là khoảng 0.5.
you right in the face. If you see a correlation of about 0.15, a relationship of these personality
Nếu hệ số tương quan giữa những đặc điểm tính cách này là khoảng 0.15
characteristics, it just looks like noise. It looks like nothing that&#39;s going on whatsoever.
thì dường như chỉ toàn là ngẫu nhiên. Không có mối tương quan thực sự nào đang diễn ra cả.
Sometimes the person&#39;s going to cheat in one circumstance and not in another, and you just can&#39;t tell.
Đôi khi người ta sẽ gian lận trong hoàn cảnh này nhưng lại không làm thế trong hoàn cảnh khác, bạn không thể nào biết được.
This is, I think, really important. This is the lesson, essentially, of the first part
Tôi cho rằng điều này thực sự quan trọng. Đây là bài học của phần 1
of today&#39;s episode: that personality characteristics—character traits, morals—the things that we normally
trong tập này: Ta thường cho rằng đặc điểm tính cách, cá tính, đạo đức  của ai đó là những thứ
think of as exuding from the person—how nice or honest or generous or extroverted
toát lên từ chính con người họ, kiểu như họ là con người tử tế, trung thực hay hào phóng ra sao,
or introverted a person is. We think that they&#39;re going to be predictive—and this
hướng ngoại hay hướng nội thế nào Ta cho rằng cách hành xử của họ rất dễ đoán,
is the sort of information we want to know, as you said—but they don&#39;t seem to be predictive
và như anh nói, đây là kiểu thông tin ta muốn biết khi đánh giá người nào đó. Nhưng có vẻ như không phải vậy.
at all. Now this is really counter-intuitive. Instead, what does seem to be predictive are
Điều này thực sự mang tính phản trực giác. Yếu tố có thể giúp ta dự đoán cách hành xử của ai đó
things like the situation, exactly as you said, whether the person is in a hurry or not.
chính là hoàn cảnh, như trong ví dụ lúc nãy là liệu người đó có đang vội hay không.
We&#39;re going to talk a lot more about different examples of how the person and the situation
Ta sẽ bàn thêm về những ví dụ khác mà trong đó con người cư xử ngược lại với hoàn cảnh,
can be contrasted, but we talked with Lee Ross and Richard Nisbett about this distinction
nhưng trước đó, ta đã trò chuyện với Lee Ross and Richard Nisbett về sự khác biệt
between the person and the situation, and here&#39;s what they had to say.
giữa con người và tình huống này rồi, và đây là những gì họ đã chia sẻ.